Хочу разработать сервис помогающий изучать английский язык.
Предпринимал уже несколько попыток, но каждый раз бросал разработку.

Изначальная идея была создание частотного словаря на определенный текст.
Когда стал реализовать стал добавлять возможность добавления своего текста, расшаривание загруженых текстов, оценку текстов, карточки для слов, пользовательский словарь. В результате сложность стала слишком большая и я бросил разработку.

Первая попытка научила меня следующему:
- Планирование разработки
- Ведение бэклога
- Новые задачи заносить в бэклог, а не приниматься за ее реализацию немедленно до выполнения предыдущей задачи
- Поиск готовых решений, без самостоятельной реализации. Когда стал реализацию анализ текста пытался делать сам.

Вторая попытка была более успешной. Все хранил на гитхабе, использовал ci и доску для задач. Рисовал макеты. Но и задачи перед собой ставил значительно более значительно. Сервис стал делать не как просто частотный словарь, а набор занятий для изучения английского. Чтение книг, с подсветкой слов и переводом по клику, создание пользовательского словаря по выбранным книгам. Тренировка слов по подобранным предложениям из выбранных пользователем книг по пользовательскому словарю. Интерфейс был основан на наборе витрин с уроками на сегодня, избранными книгами и книгами по темам.
Развернул проект на яндекс клауде.
В какой то момент прекратил разработку, примерно через год. Возобновлять не стал так-как не понимал окончательных целей, и правильности выбранных результатах.

Вторая попытка научила меня следующему:
- Я могу самостоятельно делать достаточно большие проекты
- Планирование помогает в разработке
- Необходимо ставить первую задачу минимальную, но уже полноценно рабочую. Такую что бы хватало начального импульса на ее выполнение. Следующие задачи выбирать как дальнейшее развитие.

Хотел бы продолжить делать этот проект, акцент думаю надо сделать на следующем:
- Основную цель хотел бы сделать изучение слов по карточкам. Но как преимущество, хотел бы сделать возможность простое создание своих карточек с удобным подбором озвучки, картинок, примеров. А так же гибкую настройку изучения: с выбором, с написанием слова, с частями речи и др.
- Изучение рынка и других реализаций.
- Изучение различных методов изучения языка.

Варианты использования карточек:
#TODO
##### Связи:
[[PetProjects]]
