Ссылки на рекомендуемые списки книг для чтения:
- Программирование:
    - [Книжный клуб для разработчиков](https://botanim.to.digital/#popup:books)
- История:
    - История России [13 лучших книг по истории России](https://lifehacker.ru/knigi-po-istorii/)

##### Списки книг:
- Как писать хорошо, а не хорошо не писать
    - [[Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг]]. Роберт Мартин
    - Идеальный программист. Роберт Мартин
    - Чистая архитектура. Роберт Мартин
    - Идеальная работа. Роберт Мартин
    - Совершенный код. Стив Макконнелл
    - Приемы объектно ориентированного программирования. Э. Гамма, Р. Хель, Р. Джонсон, Д. Влиссидес
    - Шаблоны корпоративных приложений. Мартин Фаулер
    - Шаблоны интеграции корпоративных приложений. Грегор Хоп, Бобби Вульф
    - Предметно-ориентированное проектирование. Эрик Эванс
    - Реализация методов предметно-ориентированного проектирования. Вон Вернон
    - Пять строк кода. Кристиан Клаусен
    - Рефакторинг улучшение существующего кода. Мартин Фаулер
    - Программируй & типизируй. Влад Ришкуция
- Тестирование
    - Экстремальное программирование. Кент Бек
    - Принципы юнит-тестирования. Владимир Хориков
    - Эффективное тестирование программного обеспечения. Маурисио Аниче
- Linux
    - Командная строка Linux. Уильям Шоттс
    - Linux. Необходимый код и команды. Скотт Граннеман
- Алгоритмы
    - Грокаем алгоритмы. 
- Базы данных
    - Основы технологий баз данных. Б. А. Новиков, Е. А. Горшкова, Н. Г. Графеева
    - PostgreSQL изнутри. Егор Рогов
    - PostgreSQL мастерство разработки. Ганс-Юрген Шёнинг
    - Оптимизация запросов в PostgreSQL.
    - Основы языка SQL. Е. П. Моргунов
- Безопасность
    - Hacking for dummies. Wiley Brand
    - Безопасность веб-приложений. Эндрю Хоффман
- Большие системы
    - Высоко-нагруженные приложения. Мартин Клеппман
    - Облачные архитектуры. Том Лащевски...
    - System Desigh. Алекс Сюй
- Фронтенд
    - Разработка интерфейсов. Дженифер Тидвелл...
    - Не заставляйте меня думать. Стив Круг
- Еще интересное
    - LLVM: инфраструктура для разработки компиляторов. Бруно Кардос Лопес
    - Время UNIX. Брайан Керниган
    - Git для профессионального программиста. С. Чакон...
    - Теоретический минимум по Computer Science. Владстон Феррейра
    - Микросервисы и контейнеры. Парминдер Сингх Кочер
    - Практическое использование Vim. Дрю Нейл
    - IT как оружие. Бред Смит...
- Софт скилл и проектная работа
    - Наш код. Ремесло, профессия, исскуство. Егор Бугаенко
    - Джедайские техники. Макси Дорофеев
    - Визиулизируйте работу. Доминико Деграндис
    - Как пасти котов. Дж. Ханк Рейнвотер
    - Мифический человекомесяц. Фредерик Брукс младший
    - Deadline. Роман об управлении проектами. Том Демарко
    - Сделано. Скотт Беркун
    - Думай медленно... решай быстро. Даниэль Канеман
    - Старт UP. Стив Бланк...
    - От нуля к единице. Питер Тиль
    - Lean Startup. Эрик Рис
    - Rework, бизнес без предрассудков. Джейсон Фрайд
    - Как привести дела в порядок. Дэвид Аллен
    - Просто делай! Делай просто! Оскар Хартманн

- Использование Docker. Моуэт Эдриен