Виды авторизации:
OAuth 2.0
OpenID

Различия между [[Идентификация, аутентификация, авторизация]]

### Виды аутентификации:
- Аутентификация по паролю
    - HTTP autentification
        >1. При обращении неавторизованного пользователя сервер отвечает “401 Unauthorized”
        >2. Браузер предлагает ввести авторизационную пару
        >3. При всех последующих запросах браузер добавляет данные для аутентификации
        >4. Сервер аутентифицирует пользователя по данным из заголовка
        
         - Basic
             > Username и password передаются в заголовке Authorization
         - Digest
         - Window NTLM
     - Forms authentication
        >Пользователь отправляет свои логин / пароль на сервер POST запросом. В случае успеха сервер возвращает session token который обычно помечается в cookies. При следующих запросах token автоматический отправляется на сервер.
        >Token может быть как простым уникальным идентификатором, который хранится на сервере. Так и набором подписанных данных с информацией о пользователе и временем истечения срока действия.
        
    - URL query
    - Request body
    - HTTP header
        >Токен передается в хедере
- Аутентификация по сертификатам
- Аутентификация по одноразовым паролям
- Аутентификация по ключам доступа
- Аутентификация по токенам
    - OAuth 2.0
    - OpenID

##### Форматы токенов:
1. Simple Web Token (SWT)
    Наиболее простой формат токена, выглядящий в формате ключ - значение. Токен подписывается с помощью симметричного ключа
2. [[JSON Web Token (JWT)]]
    Содержит три блока, разделенных точками: 
    - первый блок в формате JSON содержит заголовок с описанием алгоритма подписи и типом
    - торой в формате JSON блок данных о пользователе и времени жизни токена
    - третий блок это подпись
    Первые два блока дополнительно кодируются в base64.
    Так же есть вариант зашифрованного JWT токена.

##### Ссылки:
[# OAuth 2.0 простым и понятным языком](https://habr.com/ru/companies/vk/articles/115163/)
[# Обзор способов и протоколов аутентификации в веб-приложениях](https://habr.com/ru/companies/dataart/articles/262817/)
##### Связи:
[[IT]]
