Автор: [[Александ Беляев]]
#фантастика #ссср
2025.07.01

В романе рассказывается о коварном английском капиталисте, который получив технологию сжижения сжижения, а затем и превращения воздуха в твердое вещество начать продавать его жителям марса в обмен на радиактивные элементы которые питают его машины. А за одним получить власть над землянами, начавшими страдать от недостатка воздуха, установить тоталитаризм капитализма и уничтожить зараждающийся коммунизм. Этого капиталиста зовут Бейли, и он воздвигает фабрику по добыче воздуха на севере Якутии недалеко от полюса холода. Одержимый властью он не останавливается ни перед чем, его совершенно не волнуют проблемы создаваемые им для всего человечества (и для рабочего класса в особенности).
Ему противостоит молодой советский ученый метеоролог - Клеменко. Который в составе экспедиции отправляется на север, что бы узнать причину изменений в атмосфере земли вызванных фабрикой Бейли. Он, вместе с проводником Николой, еще до прихода все экспедиции отправляется дальше на север, идя по ветру в надежде установить куда же движется воздух.
По пути они спасают тонущего англичанина, который и есть тот самый мистер Бейли, и который предостерегает их от дальнейшего продвижения по ветру. Клеменко не слушает его и продолжает свой путь. Попадая в итоге, подхваченный ветром, на фабрику и чуть не погибнув при падении на вентилятор.
На фабрике он, в качестве узника работает на Бейли проводя эксперементы с жидким воздухом. Его проводник Никола так же здесь, и как другие пойманные якуты вынужден работать на "злобного" капиталиста. Пытаясь убежать, и будучи поимилованным на первый раз он не оставляет попыток борьбы с Бейли. В конце концов, совместно с дочерью одного из ученых Элеонорой, ему удается помочь Николе бежать, что бы сообщить всем о надвигающейся опасности.
После нескольких неудачных попыток советских солдат захватить фабрику Бейли. Бейли применяет против них очень разрушительный воздух сжаты до твердого состояния. Им удается окружить фабрику и лишить ее поставок продовольствия. Элеонора уставшая от борьбы и не верящая в счастливый исход кончает с собой. После чего Клеменко, вместе с отцом Элеоноры Энгельбректом, предпринимают неудачную попытку покончить с Бейли и барикадируются в пещере. Безуспешно пытаясь выбраться из пещеры они уже не верят в свое спасение. Когда им на помощь приходят советские солдаты вместе с Николой показывавшим им, прокопавшие ход до самой фабрики. 
При виде солдат Бейли принимает сжиженный кислород. И вновь на земле воцаряется спокойствие.

Роман, в общем интересен, хотя и наполнен коммунистами, капиталистами, классовым неравенством, сговором капиталистов, борьбе трудового класса и другими стереотипами. Но если не обращать на это внимание, то роман о злом гении, который с помощью технический средств и не взирая на других людей хочет получить власть над всей Землей. А его главный герой, рискуя собой, борется против него и за свои идеалы. 