Автор: [[Роберт Хайнлайн]]
#фантастика 
2025.08.27
https://knigavuhe.org/book/dorogi-dolzhny-katitsja/

Короткая повесть о выдуманном мире, в котором пришлось отказаться от автомобильного транспорта, так как неконтролируемый увеличение количества машин и их мощности привел к исчерпанию топлива. Нефть было объявлена стратегическим ресурсом и запасы ее могли использоваться только военными.
В этом мире без машин, на их смену пришли транспортные ленты протянувшиеся между городами и ставшими единственным эффективным средством перемешения людей и грузов. Перемещающиеся внутри крытых трасс они позволяли перемещаться на скорости 100 миль в час и даже обросли своей инфраструктурой в виде гостиниц и мест общественного питания прямо на полосе.
Обслуживала полосы полувоенная организация состоявшая из инженеров и техников. Из-за высокой ответственности и для избежания жертв на дороге организация имела высокую дисциплину и жесткий отбор кадров.
Но в какой то момент умами некоторых техников завладела философия функционализма. По этой философии власть должна быть в руках тех, кто занимается ответственной работой, от которой зависит процветание всего общества. Техники, хотя и получая хорошую плату в сравнении с другими подобными профессиями, понимали важность механизмов которые они обслуживают и решили получить, за счет этого, больше власти. Они захватывают управление одной из частей дороги и останавливают самую быструю полосу подвергая опасности находящихся на ней людей. А так же угрожают взорвать часть дороги, призывают других техников присоединиться к мятежу.
В противостоянии им выступает главный инженер, сумевший быстро организовать спасение застрявших на полосе людей, а так же собрать группу молодых инженеров для противостояния вооружившимся техникам. В итоге он добирается до лидера бунтовщиков, обезвреживает бомбу и останавливает восставших техников.

Повесть довольно проходная. Основываясь на противостоянии с коммунизмом (которые здесь названы функционалисты), лидер которых здесь показан глупым и трусливым и просто жаждущим власти. При этом функционалисты (техники) борются не с капиталистами, владельцами дороги, а со специалистами (инженерами) эту дорогу создающими и обслуживающими. И в итоге им проигрывающим.