я Java-разработчик с обширным опытом  от маленьких компаний до крупных корпораций.
Первой компанией был Аламикс, небольшая компания на 20 человек. Которая занималась заказной разработкой. В ней я занимался разработкой не сильно нагруженного монолита на базе Spring, БД - postgresql, для взаимодействия с бд использовался spring data jpa, сайт ДОМ РФ.

Далее перешел на другой проект, где занимался развитием федерального портала ростелекома. Там успел поработать с hibernate, jsp, и немного с фронтом jquery + Js. В качестве бд был oracle.

Первой компанией, в которой я работал как java-разработчик, была компания "Pro IT".
В ней я занимался разработкой на трех проектах с где мне довелось работать над проектам по автоматизации 44-ФЗ. В качестве основы использовался Spring Boot; для работы с JSON - Jackson; работа с xml-файлами - JAXB; для взаимодействия с БД - Jooq и Hibernate (через JPA); 
Было многое завязано на очереди, правда очереди на базы данных Postgresql. Это первая компания, в которой я пытался продвинуть переход на определенную технологию в частности на kafka. Но в силу обстоятельств решено было остаться в текущей конфигурации.

В "ЕПАМ" я продолжил развиваться, работая в микросервисной архитектуре. Здесь я использовал широкий спектр технологий Spring, включая Spring Cloud и Spring Data JPA, spring state machine, с брокерами сообщений kafka

Из интересных случаев:
Реализовывал трехфазовый конструктор, для прогрева кэша: Предварительно пришлось написать BPP, для обогащения BeanDefinition’ов бин класс неймом, для бинов, ктр добавляются в контекст через Java-конфиг (в этом случае BeanClassName пуст), и у ктр есть над методом аннотация Х, отвечающая за запуск прогрева кэша. А также написание ApplicationListener, в ктр у BeanDefinition’ов брали BeanClassName , по нему создавали объект Class, у этого класса искали методы с аннотацией Х. Вытаскивали из контекста тот же самый бин, но обернутый в прокси, и запускали его соответствующий метод. 

Был интересный случай с копишвимися сегментами у кафки, некоторые старые сегменты жили очень долго. Оказалось, что тестеры отправляли в топик сообщения с кастомным timestamp, с будущим временем, и тогда этот timestamp сообщения стал timestamp сегмента, и целый сегмент будет висел неудаляемым еще оч долго.

Опыт управления backend частью команды - отвечал за выпуск релизов, хотфиксов, распределение задач среди членов команды, онбординг новых сотрудников.

В "Сбербанке" моя работа была направлена на улучшение диагностируемости и надежности микросервисов(на базе Spring boot). Я активно работал над сбором метрик, покрытием кода тестами и описанием API с использованием спецификации OpenAPI. Также я внедрял изменения в обработку исключений для повышения уровня диагностики ошибок. В качестве хранилища контента использовался S3, для сборы метрик Grafana + prometheus

В компании Whoosh я занимался разработкой и поддержкой текущего функционала. С начала работы было принято решение, что я буду заниматься консультированием отдела тестирования и support-отдела, по разным вопросам, багам, и фичам, это решила бы две проблемы одновременно, позволило бы быстрее вкатиться как в кодовую базу так и доменную модель проекта. Так и сняло бы нагрузки с лида разработки. 
Занимался доработкой платежных шлюзов и работал с технологией 3DS. 
Активно работал с БД, путем написания pl/pgSQL-функций и триггеров, модифицирования моделей данных и прочее. 


Кратко:
PRO-IT:
2018-2020
работал в разных командах в трех проектах:
1. Проект по автоматизации закупок (44-ФЗ).
Занимался миграцией предыдущей версии сервиса с PHP на Java, а так же поддержкой.
Использовались Java, Spring Boot, Jooq, PostgreSQL.
Команда на проекте была ориентировочно из 20 человек.
2. Проект по автоматизации закупок для Московской области.
Занимался поддержкой модуля интеграции со сторонними сервисами. 
Использовались Java, GlassFish, EclipseLink, Oracle.
Команда ориентировочно 30 человек.
3. Проект по мониторингу этапов строительства муниципальных объектов недвижимости.
Занимался разработкой нового сервиса с этапа MVP.
Использовались Java, Spring Boot, Jooq, PostgreSQL.
Команда на проекте из 4-5 человек.

ЭР-Телеком Холдинг:
2020-
Работал в команде B2B-TV. В команде реализовывали два проекта:
1. Телевидение:
Занимался адаптацией B2C сервисов под нужды B2B клиентов. Запускал новые для B2B платформы на основе android и smartTV.
На проекте используются Java, Spring Boot, Spring Data Jpa, Hibernate, MariaDb, MongoDB, RabbitMQ, GoLang, Python.
2. Digital Signage сервис
Занимался разработкой нового сервиса, выбирал архитектуру и зависимости которые используются в сервисе. Настраивал тестовое окружение для его разработки.
Используются Java, Spring Boot, Spring Data Jpa, Hibernate, PostgreSQL, S3.



